# 工具1: 心流写作法

工具名称：心流写作法
工具功能：认识自己
适用人群：不排斥用文字进行自我对话的
 
准备工作：
1 心流笔记本或可以自由书写的电子设备
2 15分钟不被打扰的时间，每次可完成一个步骤，不要贪多贪快
 
Step1 最大的特点
Step2 想要什么
Step3 害怕什么
Step4 最重要的关系
Step5 拼图
 
## Step1 最大的特点
 
打开你的心流写作笔记本，然后把你认为自己身上所有的特点都写出来，你能想到的所有词汇或者表达都写出来，不要去筛选。然后等你写到实在没词儿了，就动用你的感觉，去捕捉那些跳脱出来的特点，那些你一看到，就产生触动感和联结感的特点。
 
注意不是你想成为的人，而是你正在表现出来的自己，找出3个特点是上限，能够锁定出最大的一个更好，因为它会让你在看自己的时候非常聚焦。在这个基础上去理解自己，会更加清晰。
 
## Step2 想要什么
 
很多人都不知道自己想要的是什么，经常说的一句话是——
 
虽然我不知道我想要的是什么；
但是我知道我不想要的是什么。
 
这听起来像是缩小了探索的范围，但实际上更像一种逃避，逃避了去对想要的东西的探索。这个世界上的欲望可能是没有尽头的，你排除几个选项其实没有任何区别，只会产生一种我的选择范围更小了的错觉，削弱了寻找真正目标的动力。
 
以“我想要”开头自由联想，不要写我不想要，就使劲儿想可以完成“我想要”这个句式的表达。你可能会说，我的脑子里是空白的。OK，那你就写“空白”两个字，空白也是一种表达一种状态，并不是什么都没有。
 
同样的，只要你写到一个地方，你的心里产生了触动、联结感，或者可能是酸楚、心跳加快，只要是强烈的波动产生了。那么至少可以说明——你写出来的这个东西和你真正想要的东西之间有着非常重要的关系。
 
需要注意的一点是，不管你写出来的东西是你多么常常挂在嘴边的愿望和目标，只要你写出来的时候，你的内心是毫无波澜的，那么只有两种可能——
 
一种是你已经实现了；
一种是它根本不是你想要的。
 
## Step3 害怕什么
 
从“我害怕”这个句式开始书写，把你脑子里害怕的一切都搜肠刮肚地写出来，像是在做一次身体和灵魂的清洁工作。
 
写出来的过程就是面对，面对就是战胜恐惧最重要而且不可替代的第一步。
 
以后出现什么新的害怕，添加到你的恐惧清单就好了；如果害怕的是你已经写下来的，那你可以对自己说——不过是我之前害怕过的东西，没什么新鲜。
 
## Step4 最重要的关系
 
我们需要从一段关系中折射出来的自我来认识自己，这个关系要找一段你所有关系中最重要的那个，一段总是跳出来影响你生活的关系。可以是家人、恋人、朋友，任何人都可以，只要你觉得可以算作最重要的，那就是它了。
 
然后写出来为什么它是最重要的，它是怎么影响你生活的，它和刚才我们提到的你自己的特点，你想要的，和你害怕的，有什么关系？
 
它会像一个拼图的过程，把你的自我拼接起来了，形成了一个整体。
 
## Step5 拼图
 
所有上述方面都探索完了之后，最后可以写一个总结，写你在经历了这一番探索旅程之后，看看你对自己的印象是怎样的。不要写太多，100个字以内就好。
 
这个总结就是你当下对自己的认识和了解，但它不是终点，只是当下的时间点，一个切面，它会随着你之后的经历继续进化。
 
自我是流动的，你会在流动中看到自己的无限可能，也能看到那些稳定跟随你的存在，这种流动和稳定加在一起，就是你。
# 工具2: 焦虑可视法
工具名称：焦虑可视化
工具功能：掌控焦虑
适用人群：焦虑型人群
 
准备工作：
1 A4纸、笔、一面墙
2 或者一个脑图电子工具
 
Step1 未知➡️已知
Step2 编码
Step3 上墙/脑图
 
## Step1 未知➡️已知
 
为什么这个方法有用？焦虑的本质其实是对未知的一种过度思考和恐惧，那么破除它的方式就是要把未知变已知。
 
## Step2 编码
 
将焦虑来源分别编号写清楚焦虑的内容，并标记好截止日期，并把该焦虑事件具体需要完成什么写在纸上。
 
## Step3 上墙/脑图
 
1 上墙版本：焦虑事件在10个以内
 
把所有的纸贴在墙上，如下图所示。

 
每次焦虑的时候，只要看到这面墙就会好很多，因为全部的焦虑就是这面墙，它是有上限的，最多就是仅此而已，而你之前的焦虑是没有上限的。当你面对这种无限的、没有边界的恐惧，你就会变得更焦虑。可是一旦你的焦虑是有形的、是有限的，你的身体和大脑就瞬间能够冷静下来、冷却下来。
 
2 脑图版本：焦虑事件超过10个
 
任何脑图形式都可以，但是要保证所有的焦虑来源都能在一个视野中呈现。当你焦虑的时候，只要你就有一个完整的东西可以看，然后保证你打眼一看，这就是我全部的焦虑，还好还好。要找到一个这样的感觉，这个方法就使用对了。
 
这个方法可以让焦虑变激情，而且你知道吗，焦虑和激情激活的都是同样的脑区。

# 工具3: 拆除隧道
工具名称：拆除隧道
工具功能：消除隧道效应
注：隧道效应指的是“别人夸你你不信，但对你做出负面评价就马上相信并陷入过度思考”的现象。
适用人群：在意别人评价的人群
 
准备工作：
一个准备好思考的脑子🧠
 
## 方法1 二次叛逆
 
大部分在意别人评价的人，在青春期的时候，是没有经历过叛逆期的。所以成人后要进行“二次叛逆”来弥补这个缺失，给自己限定一个时间，然后叛逆任性而活。注意，这种叛逆不是攻击性的，要破罐子破摔，而是打开自己封闭的外壳，让更多的元素进入自己的生活。这个过程尽量用“感知”而不是“理智”来交流或者做事。
 
比如店长给了自己一个月的时间进入闭关期，不做任何讨好的内容，而是分享完全按自己的想法进行制作的视频。
 
## 方法2 分离情绪
 
别人对你的评价=别人的情绪表达
 
很多人会有的一个误区是，当自己被评价的时候，会自动把自己当成问题来解决。然后就会不断放大，直到开始怀疑自己的人格，怀疑自己的存在。但事实上，评价的本质其实不是对你能力评判 ，它不能定义你是否值得存在，评价的终极本质其实是给出评价的人Ta自己的一种个人情绪表达。
 
别人的情绪，应该Ta自己去承担、消化和应对。别人的情绪，不应该成为你的情绪，更不应该成为你的问题。
 
## 练习题：
 
第一题：某个女生，身材匀称，大家都觉得挺好的，唯独一个男生评价“胖死了”。
请问这个男生可能是在表达什么个人情绪？
 
第二题：你做完一个PPT展示，大家都很认可地鼓掌，唯独一个人蔑视地来了句“无聊”。
请问这个人可能是在表达什么个人情绪？
 
## 参考答案：
 
第一题中的男生之所以一定要让一个女生知道自己胖死了，大概是自己自卑情绪的一种投射。因为他自己对于身材或者外表是非常焦虑的，所以无法控制地想通过牺牲别人的方式来缓解自己的情绪。
 
第二题中的人可能是自己的人生没有意义感的表现，Ta自己本身就是无聊的，所以看什么都无聊。你要是问Ta什么东西不无聊，这人大概率也是说不出来。
 
从隧道里冲出来，然后便是自由。