# 1.中国建筑史梁思成
第一章绪论
第一节　中国建筑之特征
一　属于结构取法及发展方面之特征，有以下可注意者四点。
（一）以木料为主要构材
（二）历用构架制之结构原则
（三）以斗拱为结构之关键，并为度量单位
（四）外部轮廓之特异
1.翼展之屋顶部分
2.崇厚阶基之衬托
3.前面玲珑木质之屋身
4.院落之组织
5.彩色之施用
6.绝对均称与绝对自由之两种平面布局
7.用石方法之失败
(1)匠人对于石质力学缺乏了解。
(2)垫灰之恶劣。

二　属于环境思想方面，与其他建筑之历史背景迥然不同者，至少有以下可注意者四。

（一）不求原物长存之观念

（二）建筑活动受道德观念之制裁

（三）着重布局之规制

（四）建筑之术，师徒传授，不重书籍

第二节　中国建筑史之分期

# 2.外国建筑史导读邱枫

第1篇古代埃及和古西亚的建筑

1.1.2自然的地理条件埃及的领土按照尼罗河的走向分为上下埃及两部分，上埃及是南部的尼罗河中游峡谷，多山岩，包括1000多公里长的河谷农耕地带；下埃及是北部的河口三角洲，包括约两万平方公里的三角洲农耕地带，多沙漠(见图1-1)。尼罗河两岸树木稀少，气候炎热，一年可分为干湿两季，终年不见霜雪且雨量很少，因此建筑常作平屋顶，人可上去乘凉；为防日晒，建筑物的墙壁与屋顶做得很厚，窗子很小，门户亦窄，用以躲避酷暑。因此，大片空白的墙面正好可以用来雕刻象形文字，记载历史、宗教、法令等。

埃及自古雨水不足，其发达的农耕文化仰赖尼罗河每年的定期泛滥。尼罗河聚集了埃塞俄比亚高原季节性的降水，每年夏季(7月)尼罗河洪水泛滥，10月退去，周而复始，定时地给下游提供了水和肥沃的泥土，因此人们的农事多集中于有水季节，水退后便无事可做。这一地理气候特征对古埃及建筑有以下意义：①提供了修建建筑的劳动大军；②河流为埃及建筑提供了芦苇、纸草和泥土等建筑材料；③古埃及发展了蓄水灌溉系统，并在这一大规模的水利建设中发展了几何学、测量学，学会了组织几万人的劳动协作，促进了民族共同体的生成，这种共同体超越了血缘关系，并以神庙作为其统合的象征；④尼罗河也是石材的主要运输通道，所以大型建筑物都造在尼罗河两岸。

埃及最早的神庙应该是以植物为主要建造材料的。虽然没有直接证据，但发掘出来的公元前3500年左右的土器花纹可以提供一些间接的证据

第2章古代西亚的建筑——两河流域和伊朗高原的建筑(公元前4000—前330年)

2.1历史背景和地域特点西亚上古文明是世界古老文明之一，同古代埃及文明产生的时间不相上下。古西亚地区的范围，西端包括叙利亚、腓尼基和巴勒斯坦，延伸到地中海东南角，经西奈半岛与埃及相连；南端沿幼发拉底河(EuphratesRiver)和底格里斯河(TigrisRiver)向南直到波斯湾，包括两河流域的南端地区；东部为伊朗高原。这个地区没有正式名称，希腊人将这一地区称作美索不达米亚(Mesopotamia)，意为“两河之间的地方”，是一片“肥沃的新月形地带”(见图2-1和图2-2)。《圣经》中称其为圣地，《圣经·创世记》中所谓人类生命发源地“伊甸园”，就在这里。

由于土地肥沃，所以不断有部族迁徙进来；由于地势平坦无险阻，又不断有后来者征服先来者。因此，这里的文明是多种部族在互相征战中相继创立的，民族之间的纷争恩怨，直到今天还没有结束。现在越来越多的专家学者认为，古西亚的两河流域是人类迄今为止发现的最早的文明，也是城市最早形成的地区。由于战争频发，所以这一地区的城市表现出很强的防御性。两河流域地处东西方之间的通路，这个地区不像埃及那样闭塞，同周围地区的商业和文化交流比较频繁。

自然条件与建筑：该地区木材和石料不多，长期使用土坯和芦苇造房子，后用优质黏土制成砖；砌砖用的黏合材料，早期用沥青，后期用含有石灰质的泥土制成的灰浆，因而发展了制砖和拱券技术。美索不达米亚平原是两河泛滥淤积而成的低地，夏天炎热，瘴疠与蚊虫扰人，冬季则有从北方山区吹来的寒风，气候潮湿。所以，古西亚的建筑大多先筑一高土台，然后将建筑造在高台上，以避免虫扰、水患和潮湿。为保护土质的墙面，逐渐发展起独特的墙面装饰保护技术

第3章爱琴文化的建筑(公元前3000—前1200年)

爱琴文化建筑与古埃及建筑和古西亚建筑一起，构成了西方古典建筑的源头￼。

3.1历史背景和地域特点

古代爱琴海地区以爱琴海为中心，包括希腊半岛、爱琴海中各岛屿和小亚细亚西海岸地区。其先后有克里特(Crete)文明(公元前3000—前1400年)(也叫米诺斯(Minos)文明)和迈锡尼(Mycenae)文明(公元前1400—前1200年)，这是古希腊之前独立发展的繁荣文化(见图3-1)。

爱琴文化首先产生于克里特岛。公元前4500—前3000年，这里已有居民；公元前2000年左右进入青铜时代，出现奴隶制城邦、王宫和象形文字；公元前1700年左右，王宫被毁，原因不明；但克里特人又修建起更宏伟的宫殿，其中包括米诺斯王宫。以后300年里，克里特的农业、手工业和海外贸易相当发达，进入克里特文明的全盛时代。公元前1400年左右，岛上的宫殿再次被毁，克里特文明从此湮没，原因不明，很可能是因为迈锡尼人的入侵。公元前1500年左右，在南希腊半岛的迈锡尼等地出现奴隶制城邦，产生青铜文化。从出土的泥版文书看，迈锡尼的制陶业发达，和当时的埃及文化有所联系和影响。公元前1200年左右，希腊人的另一支——多利安人(Dorians)，从希腊半岛北部逐渐南下，经过一次动乱，迈锡尼文明毁灭了，精巧的技艺和文字从此失传。(这是历史上较低文明战胜较高文明的又一次例证)现在所知欧洲最早的文学巨著是《荷马史诗》。从小就被《荷马史诗》所吸引的德国考古学家海因里希·施里曼(HerrHeinrichSchliemann)，于1873年在小亚细亚西北达达尼尔海峡入口附近，即今天土耳其境内的希沙立克土丘，发现了古代特洛伊城(TroyCity)的原址；1876年，施里曼发现古代迈锡尼的城堡。英国考古学家约翰·伊文思(JohnEvans)，从1900年起，连续30年从事克诺索斯城(Knossos)遗址的考古发掘和古物修复工作，终于发现了传说中的米诺斯王宫(PalaceofMinos)。

3.2克里特建筑

克里特岛的生活平静而自由。这首先表现在各城市都不设城防(与迈锡尼不同)，在社会地位和经济上奉行平等主义。克里特人建造建筑物时关心的不是其外表，而是个人的舒适。

3.3迈锡尼建筑

迈锡尼位于希腊半岛的南部，与大陆相连，是以男人为中心的社会，他们易战、好斗、鲁莽、野蛮，因此他们的建筑也体现出粗犷的风格。不同于克里特岛，迈锡尼城市和建筑的防御性很强，其主要建筑遗迹是城市核心的卫城。

4.1历史背景和地域特点

地区没有丰富的自然资源，也没有大河流域和广阔的平原，只有连绵不绝的山脉，把陆地隔成小块，即湖成平原和海成平原。因而希腊缺乏形成帝国所必需的地理环境。入侵者入侵后，在彼此隔离的村庄里安居下来。这些村庄通常坐落在易于防卫的高地附近，因为高地上既可设立供奉诸神的庙宇(古代文明遗留的习惯)，又可作为遭遇危险时的避难所。这些由村庄扩大而成的居留地一般称为“城邦”(City-state)，而高处的避难的地方则称为“卫城”(Acropolis)。

他们认为健全完善、和谐匀称的肉体最为神圣，把他们奉为偶像，敬为神明。对人体，尤其是对人体比例的高度崇拜，直接影响了希腊文化中人体尺度的建筑艺术。

5.1历史背景和地域特点

5.1.1自然条件罗马发祥于意大利半岛，狭长的半岛三面环海，水源丰富，中间矗立着纵贯南北的亚宁山脉。半岛气候温和，雨量充沛。东部多山，适于畜牧；西部有肥沃的平原，宜于种植橄榄、葡萄和农作物。由于海上交通方便，因此居民很早就与外界来往。同希腊半岛相比，意大利半岛海岸平直，天然良港不多，海岸线上也缺乏岛屿。因此，意大利半岛不像希腊半岛那样被分隔成相对闭塞的小城邦，而是易于形成统一的国家

第6章拜占庭的建筑(395—1453年)

第6章拜占庭的建筑(395—1453年)6.1历史背景君士坦丁堡扼黑海的出入口，是连接欧亚的大陆桥，地位重要，又是几条重要的陆路和海路的交汇点。罗马皇帝君士坦丁早在东西罗马正式分裂之前就已经动用了全国的力量大肆建设君士坦丁堡，东罗马帝国建都君士坦丁堡后更是繁盛一时。君士坦丁是第一个皈依基督教的罗马皇帝，当时的教会是皇帝的奴仆，拜占庭文化适应着皇室、贵族和经济发达城市的要求，世俗性很强。皇室专门培养了好几批建筑师，建造了城墙、道路、巴西利卡和基督教堂，大量古希腊和古罗马的文化被保存和继承下来。公元500年，君士坦丁堡人口达100万，堪与极盛时期的罗马城相比。由于地理位置关系，拜占庭帝国也汲取了波斯、两河流域、叙利亚和亚美尼亚等地的文化成就。它的建筑在罗马遗产和东方丰厚经验的基础上形成了独特的体系，反过来又大大提高了这些地区的建筑水平(见图6-1和图6-2)。

从7世纪起，随着帝国的衰败，建筑也渐渐式微，但巴尔干和小亚细亚的建筑形制和风格却趋向统一。同时，亚美尼亚、格鲁吉亚、俄罗斯、保加利亚和塞尔维亚这些东欧地区的建筑日益兴盛，在拜占庭建筑深深的影响下形成各自的特点，但仍旧拢在拜占庭建筑的大体系中。10世纪后，拜占庭文化和西欧文化之间的交流愈趋频繁。1453年，奥斯曼帝国苏丹穆罕默德二世集中了伊斯兰世界的力量，攻克了君士坦丁堡，拜占庭帝国灭亡￼。此时正逢西欧展开文艺复兴运动，热心向古典文化学习，拜占庭所保存的古典文化典籍和一批人文学者在其中起了很大的推动作用。

第7章西欧中世纪建筑(479年—15世纪)

早在罗马帝国的末期，罗马帝国分裂成东、西欧后，西欧经济已十分衰败。5世纪，哥特等蛮族大举涌来，于公元479年灭亡了西罗马帝国。在一片荒芜之中，形成了封建制度。自然经济的农业占统治地位，领主们在各自狭窄的封地里割据，形成许多小的王国，四分五裂，没有集中统一的政权。在苦难中，宣扬禁欲主义、博爱和自律的基督教在西欧迅速发展。5—10世纪，西欧的建筑极不发达，在小小的、闭关自守的封建领地里，古罗马那种大型的公共建筑物或者宗教建筑物，都是不需要的，相应的结构技术和艺术经验也都失传了。封建主的庄园和寨堡也很粗糙，教堂和修道院是当时唯一质量较好的建筑物，但其规模和精致程度和古罗马时期以及同时期的拜占庭帝国都无法相提并论。10世纪后，随着造船业和航海业的发展，手工业和农业的分离，商业越来越活跃，在交通要道、关隘、渡口、教堂或城堡附近渐渐形成了手工业和商业聚集的城市，自然经济被突破了。城市里形成了主要由手工业工匠和商人组成的市民群体，建筑也进入了新的阶段。城市的自由工匠们掌握了娴熟的手工技艺，建筑工程中人力物力的经济性远比古罗马高。城市中的主教堂成为最重要的纪念性建筑物，代表着当时建筑成就的最高水平(天主教教堂经历了从以修道院教堂为主到以城市主教堂为主的过程)。各种类型的城市公共建筑物也多了起来，并逐渐增加着重要性。12世纪，城市市民为城市的独立和自治而对封建主的抗争，以及市民文化对宗教神学的冲击，也在建筑中鲜明地表现出来，尤其突出地表现在教堂建筑中。11世纪末开始的长达200年的十字军东征运动，把拜占庭和阿拉伯的文化带回了西欧，对西欧的建筑产生了很大的影响(见图7-1)。￼图7-1中世纪欧洲文明地图西欧中世纪的文明史，包括建筑史在内，共分为三个时期：从西罗马帝国末年到10世纪，史称早期基督教时期(EarlyChristianPeriod);10—12世纪初，史称罗曼时期(RomanesquePeriod，又称罗马风);12—15世纪，史称哥特时期(GothicPeriod)。法国的封建制度在西欧最典型，它的中世纪建筑史也最典型，其余各国深受法国的影响。西班牙在中世纪被信奉伊斯兰教的摩尔人占领，建筑基本上是同伊斯兰世界一致的，到了15世纪驱逐了摩尔人之后还在追补哥特建筑。

第8章意大利文艺复兴建筑(15—16世纪)

经济基础决定上层建筑。当社会的经济形态发生转变的时候，占有经济权利的阶层往往会成为社会文化中最积极的因素，他们将找寻并提出代表该阶层的思想意识和文化理念。中世纪的时候，商业发达的意大利建立了一批独立的、经济繁荣的城市共和国

第5篇18世纪下半叶—20世纪初欧洲与美国的建筑

无论是东方还是西方，在漫长的奴隶社会和封建社会时期，建筑的进步是非常缓慢的。在进入资本主义时期之后，欧洲建筑发展的步伐开始加快。不过，在19世纪之前，房屋建筑技术仍没有出现显著的变革。建筑材料仍不外乎几千年延续下来的土、木、砖、瓦、灰、沙、石等；由于材料性能和建筑技术水平的限制，房屋层数不多、跨度有限；同所消耗的人力和材料相比，房屋的使用面积和有效空间并不很大，以北京故宫为例(见图12-1)，它的全部使用面积尚不及人民大会堂一座建筑物；房屋的施工速度也很慢，中世纪的教堂常常要用几十年甚至上百年、几代人的努力才能完工；除了少数宫殿府邸，一般几乎没有什么建筑设备。

但是进入19世纪以后，建筑领域中出现了很多新事物，建筑发展显著加快，许多方面甚至发生了根本性的转变，这些变化同社会的发展息息相关，有的就是社会发展的直接产物。

12.3建筑材料、结构科学和施工技术的进步

我国著名土木工程专家李国豪说，在历史上，“每当出现新的建筑材料时，土木工程就有飞跃式的发展”。他指出，土木工程的三次飞跃发展是同三种材料相联系的：①砖瓦的出现；②钢材的大量应用；③混凝土的兴起。这三种材料之中，钢材和混凝土在建筑中的广泛应用都发生在19世纪。

18世纪后半叶，工业和交通的发展促成了新的建筑胶结材料的产生。英国人亚斯普丁(J.Aspdin)把石灰石和黏土碎末合烧，产品硬化后颜色与强度与波特兰地方出产的石料很相似，因此取名为“波特兰水泥”(Portlandcement)，由此产生了现代意义上的真正的水泥。亚斯普丁于1824年取得专利权。